---
layout: single
title:  "生成式AI"
date:   2024-03-10 08:00:00 +0800
categories: DeepLearningAI GenerativeAI
tags: [DeepLearningAI, GenerativeAI]
---

## 机器学习的方法
### 监督学习（Supervised Learning）
监督学习使用带有标签的训练数据来训练模型。这些标签是预先定义的输出，模型通过学习输入数据与这些输出之间的关系来进行预测。监督学习的任务通常分为两类：分类（预测离散的标签）和回归（预测连续的数值）。常见的监督学习算法包括决策树、逻辑回归、支持向量机（SVM）、神经网络等。监督学习广泛应用于图像识别、语音识别、医疗诊断等领域。

### 无监督学习（Unsupervised Learning）
无监督学习不依赖于标签数据，而是试图在没有明确指导的情况下发现数据中的结构和模式。它的主要任务包括聚类（将数据分组到不同的簇中）和降维（减少数据的复杂性，同时保留其主要特征）。无监督学习常用于市场细分、社交网络分析、异常检测等场景。算法示例包括K-means聚类、主成分分析（PCA）等。

### 自监督学习（Self-Supervised Learning）
自监督学习是一种无监督学习的形式，它通过从数据本身生成伪标签来创建监督信号。这种方法通常涉及到设计任务，使得模型能够从数据中学习有用的特征表示，而不需要人工标注。自监督学习在计算机视觉和自然语言处理中尤其流行，例如，通过预测图像的旋转角度或文本的下一个字来训练模型。这种方法有助于减少对大量标注数据的依赖，同时为下游任务提供预训练的模型。

### 生成式AI（Generative AI）
生成式AI的目标是创建能够生成新数据样本的模型，这些样本在统计上与训练数据相似。这类模型通常基于概率分布，试图学习数据的潜在表示。生成式对抗网络（GANs）和变分自编码器（VAEs）是生成式AI中的两个典型例子。生成式AI在艺术创作、游戏开发、数据增强等领域有着广泛的应用。

### 强化学习（Reinforcement Learning）
强化学习是一种让智能体通过与环境的交互来学习的方法。智能体在环境中执行动作，并根据其动作的结果获得奖励或惩罚。强化学习的目标是学习一种策略，以最大化累积奖励。这种方法在游戏、机器人控制、推荐系统等领域有着广泛的应用。强化学习的一个关键挑战是设计合适的奖励函数，以及处理可能的探索与利用的权衡。


## LLM 的缺点
- 知识截止时间
- 幻觉
- 上下文限制


## LLM 是推理引擎（Reasoning Engine）
- 理解上下文
- 逻辑推理
- 知识融合


## 微调（Fine-tuning）
- 任务定制
    - 特定风格（写作、语气、业务需求）
    - 任务难以在提示中定义
    - 人物或角色
- 领域知识
    - 专业术语
    - 行业规范
    - 专业技能
- 数据集只需求几百个样本


## 预训练（Pre-training）
- 大规模数据集
- 通用模型
    - GPT-3
    - Llama
- 特定领域模型
    - BloombergGPT：金融大模型
    - DeepSeek-Coder：编程大模型


## 选择模型
### 参数大小
- 1B
- 10B
- 100B

### 开源 vs 闭源
- 开源
    - 完全掌控
    - 隐私保护
    - 数据访问控制
    - 边端运行
    - 社区支持

- 闭源
    - 云 API
    - 易用
    - 功能强大
    - 成本低
    - 安全性低


## LLM 如何遵循指令
- SFT (Supervised Fine-tuning)
    - 微调以遵循指令并回答问题
- RLHF (Reinforcement Learning from Human Feedback)
    - 人类反馈中进行强化学习，训练生成更好的回答


## 代理（Agent）
- 规划、行动
- 使用工具


## 任务分析

每个角色的工作一般由多个任务组成，需要先分解任务，然后对每个任务进行生成式人工智能潜力分析。

人工智能赋能任务的方式
- 增强
- 自动化

要完成使用人工智能来增强或自动化任务，需要考虑的主要因素：
- 技术可行性
- 业务价值

- 成本节省 -> 收入增长
- 改造工作流程


## 团队
- 软件工程师
    - 负责产品的研发
    - 提示工程
- 机器学习工程师
    - 负责 AI 系统的研发
    - 提示工程、微调、RAG
- 产品经理
    - 负责产品
- 提示工程师
    - 很少有专门设置这个岗位
- 数据工程师
    - 负责数据的处理
    - 负责数据的质量
    - 负责数据的安全
- 数据科学家
    - 负责数据的分析
    - 指导项目或业务决策
- 项目经理
    - 负责项目的管理
- 机器学习科学家（研究员）
    - 负责开发先进的人工智能技术
    - 将先进的人工智能技术应用到实际的业务场景中


## AI 担忧
RLHF 已经证明可以使用 LLM 在性别、种族、宗教和其他人类特征方面不受偏见地生成文本。


## 参考资料
- [吴恩达：面向每个人的生成式AI](https://www.bilibili.com/video/BV1Wt421t7Bq/)
